Теория массового обслуживания является важным разделом системного анализа и исследования операций. 
Она богата разнообразными приложениями : от задач. связанных с эксплуатацией телефонных сетей, до научной организации производства. 
Эта теория используется там, где имеются вызовы и клиенты, сигналы и изделия массового производства, а также там, где изделия обслуживаются, обрабатываются, передаются.
Идеи и методы теории массового обслуживания (ТМО) получают всё большее распространение. 
Многие задачи техники, экономики, военного дела, естествознания могут быть поставлены и решены в терминах ТМО.
Своим возникновением ТМО обязана, в первую очередь, прикладным вопросам телефонии, в которых из-за большого числа независимых или слабо зависимых источников (абонентов телефонных станций) потоки заявок (вызовов) имеют четко выраженный случайный характер. 
Случайные колебания (флуктуации) около некоторого среднего являются в данном случае не результатом какого-то отклонения от нормы, а закономерностью, свойственной всему процессу. 
С другой стороны, стабильность работы телефонных станций, возможность получения хороших статистических данных создали предпосылки для выявления основных характеристик, свойственных данному процессу обслуживания.
Впервые на это обратил внимание и провёл исследования датчанин А.К. Эрланг. 
Основные его работы в данной области относятся к 1908 - 1921 годам. 
С этого времени, интерес к проблемам, выдвинутым Эрлангом, необычайно возрос. 
В 1927 - 1928 годах появляются работы Молина и Фрайя, позже в 1930 - 1932 годах - интересные работы Поллачека, А.Н. Колмогорова, А.Я. Хинчина.
Нужно сказать, что первые задачи ТМО были достаточно простыми и допускали получение окончательных аналитических зависимостей. 
Развитие шло как по линии увеличения сферы приложения ТМО, так и по линии усложнения стоящих перед ней задач. 
Оказалось, что задачи типа телефонных, возникают в самых разнообразных направлениях исследований: в естествознании. в технике, на транспорте, в военном деле, в организации производства и т.д.