Во многих областях практической деятельности человека мы сталкиваемся с необходимостью пребывания в состоянии ожидания. 
Подобные ситуации возникают в очередях в билетных кассах, в крупных аэропор­тах, при ожидании обслуживающим персоналом самолетов разрешения на взлет или посадку, 
на телефонных станциях в ожидании освобождения линии абонента, в ремонтных цехах в ожидании ремонта станков и обо­рудования, 
на складах снабженческо-сбытовых организаций в ожидании разгрузки или погрузки транспортных средств. 
Во всех перечисленных случаях имеем дело с массовостью и обслуживанием. Изучением таких ситуаций занимается теория массового обслуживания.
Теория массового обслуживания – область прикладной математики, занимающаяся анализом процессов в системах производства, обслуживания, 
управления, в которых однородные события повторяются многократно, например, на предприятиях бытового обслуживания; 
в системах приема, переработки и передачи информации; автоматических линиях производства и др.
Предметом теории массового обслуживания является установление зависимостей между характером потока заявок, числом каналов обслуживания, 
производительностью отдельного канала и эффективным обслуживанием с целью нахождения наилучших путей управления этими процессами.