Основными элементами СМО являются: входящий поток требований, очередь требований, обслуживающие устройства, (каналы) и выходящий поток требований. Потоком называют последовательность событий. Поток, состоящий из требований на обслуживание, называют потоком требований. Поток требований, поступающих в обслуживающую систему, называют входящим потоком. Поток требований, которые обслужены, называют выходящим потоком. Совокупность очередей и приборов (каналов) обслуживания называются системой обслуживания.